+++
share = true
draft = false
tags = ["remote","work"]
title = "Удаленная работа"
comments = true
slug = "remote-work"
date = "2017-03-15T10:21:49+04:00"

+++
Вот уже третий месяц как я работаю удаленно на американский стартап. Хотелось
бы поделиться с вами впечатлениями от удаленной работы. 3 месяца - не такой уж
и большой срок. Но до этого я 6 лет работал в офисе, лишь изредка путешествуя и
работая удаленно, и контраст показался мне настолько разительным, что я не
удержался!

<!--more-->

### Абсолютная свобода в планировании

В большинстве компаний с офисом есть часы, в которые тебе необходимо быть на
рабочем месте. Это обладает рядом преимуществ:

1. Внешняя дисциплина. Как ни крути, а к 9 часам надо быть на рабочем месте.
   Конечно, можно отложить начало работы выпив чашечку чая и поболтав с
   коллегами, но рано или поздно начнешь работать.
2. Коммуникация. Коллеги могут тебя достать физически, если вы работаете в
   одном офисе (а чаще всего так и есть).
3. [в дерьмовых компаниях] менеджер видит, что Вася на месте и работает.
   Конечно, мы то с вами понимаем, что важен лишь результат. Не работайте в
   таких компаниях, пожалуйста.

Если работаешь удаленно, то дисциплинировать себя придется самому. Помогают
всякие ритуалы типа утренней пробежки, рабочей одежды, кабинета/отдельной
комнаты. Лучше конечно снять офис со знакомыми, если таковые имеются.

Что касается коммуникации, да, качество проседает. Но и со звонками/сообщениями
в Slack можно жить.

Однако в отсутствии фиксированных часов приходит свобода планирования. Удобнее
всего просыпаться в 9, ложиться в 1 ночи - пожалуйста. Не любишь вечером ходить
в качалку, а предпочитаешь обед - пожалуйста. Предпочитаешь вообще ничего не
делать и получать деньги - ~~пожалуйста~~ фиг тебе. В некоторых компаниях можно
договориться с начальством о гибком графике.

Плюс, не надо отпрашиваться на часок если требуется срочно отъехать по делам.

### Положительное подкрепление

Не знаю, особенность ли это русской разработки ПО. В забугорных компаниях,
когда ты выполнил задачу, тебя обязательно похвалят:

- great job ..
- awesome work ..

P.S. я знаю разницу между похвалой и положительным подкреплением. Здесь хвалят
не тебя конкретно (типа Вася, ты заебись программист), а твою работу.

В русских же компаниях зачастую отношение такое, что решать задачи - это работа
Васи. Зачем его хвалить за это? Максимум премию дать в конце месяца, чтобы
знал, что признаем его заслуги. Премия это хорошо безусловно, но это немного
другое. Это внешнее вознаграждение (extrinsic reward). Я же говорю об
отсутствии внутреннего вознаграждения (intristic reward). Порой достаточно лишь
пары добрых слов.

Мотивирует выполнять работу хорошо. Да и просто приятно.

- [The impact of Positive Reinforcement on Employees’ Performance in Organizations](http://file.scirp.org/pdf/AJIBM_2014011309335174.pdf)

### ИП

Придется разбираться с вопросами налогообложения. Как открыть ИП, какую форму
выбрать, бухгалтерия, банк, валютный контроль. Доходит иногда до безумия - не
знаешь как подписывать счёт: на каждом листе или нет? Задалбываешь банк,
находишь информацию в интернете, разбираешься, учишься. Сравните это со
стандартной работой в офисе, где вам приносят пару бумаг с наклеечками где надо
поставить подпись. Плюс в том, что становишься более самостоятельным,
ответственным ("незнание закона не освобождает от уплаты налогов").

Я подготовил документы на регистрацию ИП с помощью Контур.Эльбы, госпошлину
заплатил на сайте https://www.nalog.ru. Обслуживаюсь у Модульбанка и
Контур.Эльба на данный момент. Счета формирую в https://invoice-generator.com

**ВАЖНО**: налоговые каникулы отсчитываются календарными годами. Так что не
спешите зарегистрировать ИП в декабре. Не повторяйте мою ошибку.

Изначально, мне вообще американская компания предлагала трудоустройство как
физ.лицу. Для этого как я понимаю пришлось бы искать бухгалтера, который бы
делал взносы за меня в ПФР и тому подобное. **Если у кого есть юрист, который
может проконсультировать по данному вопросу, напишите пожалуйста**. Пока
остановился на контрактной работе.

Также остался вопрос с долей в компании. С точки зрения российского
законодательства, есть ли какие-то преграды запрещающие мне становится
держателем опциона на акции? И как эти бумаги правильно оформить?

- [ПОРЯДОК РЕГИСТРАЦИИ ИНДИВИДУАЛЬНОГО ПРЕДПРИНИМАТЕЛЯ (Ульяновская область)](https://www.nalog.ru/rn73/ip/interest/reg_ip/petition/)
- [Налоговые каникулы ИП](https://e-kontur.ru/enquiry/198)
- [Регистрируем ИП: подготовка документов](https://e-kontur.ru/enquiry/4)
- [Как официально получить валюту из-за рубежа](http://ksoftware.livejournal.com/312267.html)
- [Тонкости SWIFT – переводов из России в Европу](http://news.banks.eu/archives/267)
